---
title: 'Git笔记'
date: 2023-02-27
permalink: /posts/2023/02/git/
tags:
  - Linux
---

## git命令行语句

git是一个版本控制软件，如果为了方便使用，可以直接使用github desktop来傻瓜式操作。本章节主要介绍一些常用的命令行控制语句。
每个项目文件夹都是一个git节点，而项目版本迭代使得节点之间产生关联并构成一棵树。git命令能够对这棵树进行操作，包括但不限于创建节点，在某个节点上创建分支等等。
若在某个节点上有两个分支，且对应两个不同的提交记录，则版本迭代树在这个节点上产生分叉。

1. git commit: 保存当前文件快照，比对文件的不同处，上传得到一个新的节点。
2. git branch: 在当前位置创建一个分支
3. git checkout: 切换到一个分支
4. git checkout -b <brunchName> <position>: 创建并切换到一个分支
5. git merge: 将选定的分支合并到当前的分支下。从公共的祖先开始，选定的分支的所有改动将被更新在当前的分支下。
6. git rebase: 取出当前分支（**从分叉的祖先开始**）的提交记录，以选定的分支作为base，逐个放下去。

HEAD: 指向**当前分支**上的最近一次提交记录。可以通过以下方式查看HEAD指向：
```
cat .git/HEAD
git symbolic-ref HEAD
```
使用git checkout <HASH>即可使得HEAD分离出来，指向HASH值对应的提交记录（而不是分支名称）。
由于哈希值不好记忆，可以通过**相对引用**达成分离HEAD的目的：通过^标记，即可通过引用分支名称，找到对应的父提交记录：
```
git checkout main^
git checkout main~1
```
以上句子可以将HEAD指向main分支的父节点。甚至我们可以将HEAD作为相对引用的参照。
强制修改分支位置:
```
git branch -f main HEAD~3
```
使得main分支指向HEAD的三级父节点。

1. git reset HEAD^1: 在本地撤销历史记录，并回退到某个节点。
2. git revert: 撤销当前HEAD节点对应的更改，并生成一个新的子节点。新的子节点状态与HEAD的父节点状态应当是相同的。
3. git cherry-pick <Hash1> <Hash2> ...: 将某些提交放到**当前节点**所在的位置下面。这种方法的好处在于，如果已知一些提交记录的**哈希值**，就可以直接将提交记录按顺序拷贝过来。
4. git rebase -i HEAD^4: 从HEAD的第四个节点开始，以对话框的方式重新排列/删除**在它之后**提交的记录，并生成一系列的节点。
5. git commit --amend: 修改当前的节点（新的commit替代了上一次commit的位置，commit id也变成了新的）
6. git tag <label1> <node1>: 将标签贴到某个节点上。git checkout可以通过引用标签来实现。

在
```
git branch -f main HEAD~3
```
中，如果HEAD后面是^，则它后面的数字k代表的是第k个父节点。
```
git checkout HEAD~^2~2
```
表示切换到HEAD的一级父节点的第二个父节点的两级父节点。注意：父节点的次序依赖于merge的次序。

cherry-pick和rebase的不同：rebase是重新连接，而cherry-pick是复制。

git clone是指在本地储存一个远程仓库的复制。本地会出现一个特殊分支【o/main】，当这个分支在本地commit时，如果远程仓库没有变化，则这个分支不会随着commit而移动。

git fetch能够更新本地的数据以同步远程分支。同步之后，本地的【o/main】分支会保持与远程分支的main一致。【o/main】分支本质上反映了远程分支在本地的版本，即最后一次与远程分支通信时的状态。注意：git fetch不会改变**本地仓库的状态**，并不会修改本地的文件，只是**单纯地下载**而已。

git pull = git fetch + git merge

git push: 将**当前分支**的本地更改提交到远程仓库中。
注意：如果远程仓库和本地的版本不一致（远程的main与本地的o/main不一致），则git拒绝推送请求。
git pull --rebase: 将我们的工作rebase到远程分支的最新提交记录。如果本地仓库和远程仓库的指针有冲突，则需要先用git pull --rebase使得本地的提交转移(rebase)到最新的远程版本上。在这之后，就可以使用git push上传了。

1. git checkout -b <node1> <node2>：使得本地的node1跟踪远程的node2。
2. git branch -u <node1> <node2>: 使得node2跟踪node1
3. git push origin foo: 通过本地的foo分支来更新远程仓库origin。
4. git push origin foo^:main: Git将origin远程仓库的main分支更新到本地foo^对应的位置。foo^是起点，main是终点。等同于Git将这一段的树的拷贝更新到远程origin仓库中。
5. git fetch origin foo: 从origin仓库中下载foo分支上**所有本地不存在的提交**，然后放到本地的o/foo上。
6. git fetch origin foo~1:bar: 从远程仓库origin直到foo~1的所有节点，下载到本地，并更新/创建本地的bar分支。foo~1是远程节点，bar是本地节点，且bar的时间更早，因此本地下载了从bar到foo~1的节点树。
7. git push origin :foo 将删除远程仓库中的foo分支。
8. git fetch origin :bar 将在本地创建一个新分支bar。